---
layout: post
title: "Oppgave 10"
mathjax: true
permalink: Oppgaver/Intro/10
---

[Forrige oppgave]({% post_url Oppgaver/Intro/2020-10-31-Oppg_9 %})

---

### 10 Fokus i oppgaven: [for-løkker](https://www.w3schools.com/python/python_for_loops.asp){:target="_blank"} og [string-metoder](https://www.w3schools.com/python/python_ref_string.asp){:target="_blank"}

Innenfor kryptografi er Cæsar-metoden en av de enkleste metodene for å kryptere meldinger. Ved hjelp av en krypteringsnøkkel, for eksempel 2, vil «Hei» krypteres til «Jgk». Dette er gjort ved at *H* «flyttes» to plasser til høyre i alfabetet, altså til *J*, *e* flyttes til *g* og *i* flyttes til *k*. Denne metoden skal bevare store og små bokstaver. 

Mer formelt, krypteres meldinger ved å «rotere» hver bokstav med krypteringsnøkkelen *k*. La *p* være en ukryptert tekst og *p\\(_i\\)* være den *i*'te bokstaven i *p*. Da vil hver bokstav *c\\(_i\\)* i den krypterte teksten *c* være gitt ved

\\[ c_i = (p_i + k)\\ \\%\\ 29. \\]

Her er ``%`` *rest* operatoren, altså rest ved divisjon. For eksempel har \\( 35 / 29 \\) rest \\(6\\), slik at \\(35\\ \\%\\ 29=6\\).

Din oppgave er å lage et program som krypterer tekst ved hjelp av Cæsar-metoden. Fullfør koden under.

{% highlight python %}
alfabet = ("a","b","c","d","e","f","g","h","i","j","k","l","m","n",
           "o","p","q","r","s","t","u","v","w","x","y","z","æ","ø","å")

def caesar(tekst, nøkkel):
    #TODO: Krypterer en tekst ved hjelp av Cæsar-metoden 
{% endhighlight %}



<summary>Forventet resultat</summary>
<p>

{% highlight python %}

caesar("abc ABC 123", 2)
>>> cde CDE 123

caesar("Cæsarkryptering er gøy.", 40)
>>> Nialåvågæbpåtyr på rjg.

caesar("Bla, bla, bla...", -2)
>>> Åjø, åjø, åjø...

{% endhighlight %}


</p>



---

### Ekstraoppgave
Åge har sendt deg en kryptert melding, men har glemt krypteringsnøkkelen. Lag et program som hjelper deg med å dekryptere koden og finne nøkkelen.

{% highlight python %}
"Ytv wpsst tvtåfæxv xzzt vætøf ånzztætå, wpwp. Ytv hxææt qpdt fteft bdavdpøøtdxåveutdsxvwtftåt sxåt!"
{% endhighlight %}
<!-- [Neste oppgave]({% post_url Oppgaver/Intro/2020-10-31-Oppg_8 %}) -->